---
layout: Article
title: ES14新特性揭秘，对前端开发有哪些影响
date: 2023/10/09
tags: JavaScript
category: 技术专栏
preview: /common/2.jpg
intro: ECMAScript 2023也就是ES14已经发布3个月了，还有好多小伙伴没有关注到ES14有哪些变化，本文将为大家梳理下ES14最新规范新增功能：对数组的新增功能，对shebang的支持，对弱引用集合的符号键的扩展。这个版本的都是一些细微的改进，我们一起看看有哪些变更

---

# ES14新特性揭秘，对前端开发有哪些影响

ECMAScript 2023也就是ES14已经发布3个月了，还有好多小伙伴没有关注到ES14有哪些变化，本文将为大家梳理下ES14最新规范新增功能：对数组的新增功能，对shebang的支持，对弱引用集合的符号键的扩展。这个版本的都是一些细微的改进，我们一起看看有哪些变更

### 目录

* Array.prototype.toSorted
* Array.prototype.toReversed
* Array.prototype.with
* Array.prototype.findLast
* Array.prototype.findLastIndex
* Array.prototype.toSpliced
* 正式的 shebang 支持
* Symbol 作为 WeakMap 的键
* 总结

### Array.prototype.toSorted

toSorted() 与 Array.prototype.sort() 具有相同的签名，但它创建一个新的数组，而不是对原数组进行操作。

```javascript

let arr = [5, 4, 2, 3, 1];
arr === arr.sort(); // true - [1, 2, 3, 4, 5]

arr === arr.toSorted(); // false - [1, 2, 3, 4, 5]
```

toSorted() 和 sort() 一样，接受一个可选参数作为比较函数。例如，我们可以使用 toSorted() 创建一个按降序排列的新数组

```javascript
const numbers = [10, 5, 2, 7, 3, 9, 1, 6, 4];
const sortedNumbers = numbers.toSorted((a, b) => {
  return b - a;
});
console.log(sortedNumbers); // [10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
```

需要注意的是，toSorted() 也可以应用于对象数组。这种情况下，需要提供一个使用对象上的数据的比较函数，因为对象没有自然的排序方式。

```javascript
// 比较对象
const objects = [
  { name: "John", age: 30 },
  { name: "Jane", age: 25 },
  { name: "Bill", age: 40 },
  { name: "Mary", age: 20 }
];
const sortedObjects = objects.toSorted((a, b) => {
  return a.name.localeCompare(b.name);
});
console.log(sortedObjects);
// [{"name":"Bill","age":40},{"name":"Jane","age":25},{"name":"John","age":30},{"name":"Mary","age":20}]
```

### Array.prototype.toReversed

与 toSorted() 和 sort() 一样，toReversed() 是 reverse() 的复制版本。

```javascript
代码清单 4. toReversed()

["a", "b", "c", "d", "e"].toReversed(); // ['e', 'd', 'c', 'b', 'a']
```

### Array.prototype.with

新的 with() 方法允许您基于索引修改单个元素，并返回一个新的数组。因此，如果您知道索引和新值，这个方法非常方便。需要注意的是with() 是 set() 的复制伴侣。

```javascript

const arr4 = ["I", "am", "the", "Walrus"];

// 用 "Ape Man" 替换字符串 "Walrus"。
const newArr4 = arr4.with(3, "Ape Man");

console.log(newArr4);
```

### Array.prototype.findLast

findLast() 方法允许您从数组中获取匹配元素的最后一个实例。如果找不到匹配元素，则返回 undefined。下面代码中提供了一个简单的示例，我们从数组中获取最后一个偶数。

```javascript

const arr = [54, 34, 55, 75, 98, 77];

const lastEvenIndex = arr.findLast((element) => {
  return element % 2 === 0;
});

console.log(lastEvenIndex); // 98
```

findLast() 还支持传递一个 "thisArg" 来设置上下文。也就是说，第二个参数将告诉第一个参数函数 this 关键字将引用什么。从下面代码中看到这一点，我们使用一个自定义对象来找到可以被 5 整除的第一个元素。

```javascript

const arr6 = [54, 34, 55, 75, 98, 77];
const myObject = { testCase: 5 };
const lastEvenIndex = arr5.findLast((element) => {
  return element % myObject.testCase === 0;
}, myObject);

console.log(lastEvenIndex); // 75
```

### Array.prototype.findLastIndex

findLastIndex() 的工作方式与 findLast() 相同，只是它返回匹配元素的索引而不是元素本身。例如，下面例子展示如何找到最后一个可以被 6 整除的元素的索引。

```javascript
代码清单 8. 使用 findLastIndex() 找到元素的索引

const arr = [54, 34, 55, 75, 98, 77];
arr.findLastIndex(x => x % 6 === 0); // 0
```

### Array.prototype.toSpliced

上面新增的所有方法也适用于 TypedArray，但 toSpliced() 这个新的数组方法只存在于 Array 中。toSpliced() 方法是 splice() 的复制版本，splice()是js中数组操作常用的方法；

假设我们有一个颜色数组，需要在中间插入一些新的颜色（粉红色和青色）。这会创建一个新数组，而不是修改原始数组。

```javascript

const arr = ["red", "orange", "yellow", "green", "blue", "purple"];
const newArr = arr.toSpliced(2, 1, "pink", "cyan");
console.log(newArr);
// ["red", "orange", "pink", "cyan", "green", "blue", "purple"]
console.log(newArr[3]);
// 'cyan'
console.log(arr[3]);
// 'green'
```

### 正式的 shebang 支持

Shebang 是旧式 Unix 术语，表示井号后跟一个感叹号：#!（其中 "bang" 是感叹号的俚语）。

```bash
#!/bin/bash

echo "Hello, world!"
```

您可以使用 ./hello.sh 直接运行上面代码。

您也可以在 JavaScript 中执行类似操作，如代码清单 11 所示。

```javascript
#!/usr/bin/env node

console.log("Hello, world!");
```

上面例子告诉操作系统使用 node 程序来运行此脚本。只需键入 ./hello.js 即可运行它。如果没有 #!是无法运行的。

Shebang 支持是规范中已经实现并在多种情境下非正式采用的特性之一。

### Symbol 作为 WeakMap 的键

ES14中的最后一个新功能是Symbol 可以作为 WeakMap 的键使用。在这之前，WeakMap仅允许对象作为键值，新特性更容易创建和共享key。

```javascript
var map = new WeakMap(); // 创建一个弱映射
function useSymbol(symbol){
    doSomethingWith(symbol);
    var called = map.get(symbol) || 0
```

上面的例子允许从外部调用者调用计数器，并在不再有引用时释放映射条目。代码本身无法知道何时不再需要引用，如果使用普通的 Map，将会导致内存泄漏。这是因为即使在调用它的客户端不再需要引用时，代码仍然会保留对该引用的持有。在这种情况下使用 WeakMap，可以确保垃圾回收在不再存在对键符号的引用时删除映射条目。

### 总结

虽然 ES14 的规范刚发布不久，但是本文提到新增的数组api已经得到了主流浏览器支持。Chrome 110、Safari 16.3、Node.js 20 和 Deno1.31 都支持这四种新方法。感兴趣的小伙伴快去玩玩吧。
